Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung. Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Und ich bin Timo. Hallo. Und ich bin Helga. Hi.
Ja, das ist also wieder eine Gastfolge. Wir haben diesmal zwei Gäste, eine Premiere.
Für alle, die das Format noch nicht kennen, wir sind zwei Historiker und wir erzählen
Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte. Und manchmal lassen wir uns auch eine Geschichte
erzählen, so wie diese Woche, nämlich von Timo und Helga. Und ihr habt beide Biotechnologie
studiert. Man kennt euch vielleicht aus Science Lamps, die ihr gemacht habt. Und ihr habt
ein Buch geschrieben, das da heißt Wilde Gene. Worum geht's da?
Also in dem Buch, das wir geschrieben haben, Wilde Gene vom verborgenen Leben in uns, da
geht es ganz grob um die Entstehung des Lebens aus molekularbiologischer Sicht, also so aus
der ganz kleinen Perspektive. Und das schlägt dann schließlich so den Bogen hin bis zu
der modernen Gentherapie. Also was wie wir heute in der Wissenschaft in der Lage sind,
unser Leben vielleicht auch ein Stück weit weiter zu entwickeln. Und das Ganze, es sind
eben nicht nur Geschichten aus der Wissenschaft, sondern es sind auch Geschichten über die
Wissenschaft bzw. halt über die Wissenschaftler, die daran beteiligt waren. Und das ist eigentlich
immer ganz spannend, denn die Wissenschaftler da drum rum, die sind auch häufig recht bunte
und schillernde Persönlichkeiten.
Ja, stimmt.
Ja, und ich bin ja auch ein großer Freund der Wissenschaftsgeschichte. Und daher freue
ich mich ganz besonders, dass ihr uns heute eine Geschichte erzählt.
Ja, sozusagen die Geschichte des Lebens.
Die Geschichte des Lebens, ja. Und die Geschichte geht los am 28. Februar 1953. Wir müssen
mit Historikern zu tun haben, bringen wir auch ein paar Daten rein, dachte ich. Es ist
so um die Mittagszeit. Und die Geschichte spielt in England, um genau zu sein in Cambridge
im Eagles Pub. Und der ein oder andere wird da drin gesessen sein, wird vielleicht was
gegessen haben, vielleicht darüber nachgedacht, ob es schon Zeit ist für die erste Pint.
Und dann ging die Tür auf und es kamen zwei Typen rein. Der eine war so groß und schlaksig
und der andere, wie sah der aus? Später hat mal einer gesagt, er hätte ausgesehen wie
ein schmieriger Buchmacher. Aber finde ich gar nicht. Ich finde, der sieht eigentlich
ganz sympathisch aus. Und die zwei sind da verkehrnder regelmäßig und kommen wirklich
rein wie John Wayne, breitbeinig, so als ob ihnen die Welt gehört. Und der eine ruft
dann auch laut durch den Raum, wir haben das Geheimnis des Lebens gelöst. Das hat man
sicherlich in so ein Pub öfter, aber meistens nicht um die Mittagszeit. Und deshalb wollen
wir jetzt mal überlegen, was für ein Geheimnis des Lebens das wirklich war, von dem da die
Rede war. Und da ging es um wirklich das Geheimnis des Lebens, warum aus einem Ahornsamen
ein Ahornbaum wird, aus einem Ei, einen Huhn und was dafür sorgt, dass unsere Arme und
Beine alle in richtigen Stellen sind. Kurzum, es geht darum, um unser Erbgut und wie das
auch dahin gekommen ist. Heute wissen wir, das ist DNA, unser Erbgut, in der die ganzen
Informationen abgespeichert sind, um die es dabei geht. Aber damals wusste man das noch
nicht so wirklich. In den, wie gesagt, Anfang der 50er wusste man schon, dass es die DNA
ist, die das Erbgut codiert. Aber man wusste noch nicht, wie es funktioniert und wie das
Ganze genau aussieht.
A. Man wusste auch nicht, wie diese Erbinformation eigentlich aussieht. Also man wusste, es ist
ein Gemisch aus verschiedenen Stoffen, aber wie die sich da zu einem großen Ganzen arrangieren,
das war unbekannt.
B. Ja. Also die Geschichte mit der DNA hat eigentlich schon viel früher angefangen. Das
war 1869. Da ist die von einem Schweizer, Friedrich Miescher, in Tübingen entdeckt
worden. Aber das war so ein Zeug, da wusste man, das ist in der Zelle drin, das ist im
Zellkern drin. Aber was das jetzt da wirklich macht und welche Funktion hat, wusste man
nicht, wusste keiner. Und deshalb ist das tatsächlich so ein bisschen ins Hintertreffen
geraten, ins Vergessen geraten. Und erst viele Jahrzehnte später hat man sich dann überlegt,
okay, oder hat man versucht rauszufinden, was denn jetzt da wirklich das Erbgut ist,
was bestimmt, dass eine Zelle so aussieht wie die nächste wie ihre Nachkommenzellen.
Und da hat man festgestellt, okay, in den Zellen, da gibt es die Chromosomen, das sind
so die Strukturen, die sind ganz groß und die werden auf zwei Zellen aufgeteilt, wenn
die sich teilen. Und man hat sich die angesehen und hat gesehen, aha, die bestehen aus DNA
und aus Proteinen, also aus Eiweißen. Eiweiße kannte man schon, denn man wusste, die haben
unheimlich viele Funktionen. Das sind Enzyme, die sorgen in der Hefe dafür, dass Alkohol
gemacht wird im Bier und ähnliche Dinge. Und von der DNA, die kannte man seit Jahrzehnten
und die hat nie irgendwas Wesentliches gemacht, so sah es zumindest aus.
Außer irgendwie in der Zelle rumzuliegen.
Außer faul rumzuliegen. Und deshalb haben die meisten am Anfang gesagt, Erbgut, das
ist Protein. Und es gab tatsächlich den relativ langen Streit, was denn jetzt da wirklich
das Wesentliche ist und was nicht. Und erst, im Endeffekt erst 1944 hat sich das so ein
bisschen aufgeklärt.
Genau, also da gab es dann ganz berühmte Experimente, wo man dann eben an und für
sich zeigen wollte, dass das Protein jetzt tatsächlich hier der Träger der Erbinformation
ist. Und Griffith und Avery haben da ganz wichtige Experimente dazu gemacht und im Endeffekt
hat sich dann rausgestellt, Mist, das ist doch die DNA. Und dann saß man da mit dem Zeug,
das da jetzt nur in der Zelle rumlag, über das man nicht viel wusste und das man eigentlich
viel lieber unter den Tisch gekehrt hätte. Und das war jetzt nur unsere Erbinformation
und der Träger unseres Lebens.
Der das ausmacht, was wir sind. Naja, und das ist so in etwa der Zeitpunkt gewesen,
dass wir dann in diesen Pub marschieren. Und die zwei Typen, die da reingekommen sind,
das waren James Watson und Francis Crick. Watson war Amerikaner, ist in Chicago geboren, war
so ein bisschen ein Wunderkind, sage ich. Weil er hat mit 15 angefangen Zoologie zu
studieren und war mit 22 fertiger Doktor und hat dann ein Stipendium gekriegt, um nach
England zu gehen, um da weitere Studien durchzuführen. Und sollte dann Röntgenstrukturanalysen
von Proteinen machen, sollte also rausfinden, wie sehen diese Proteine aus, weil Proteine
waren immer noch ganz wichtig. Und da ist er dann hingegangen, ist in sein Labor reingegangen
und hat einen Bürokameraden gekriegt, also zusammen mit ihm im Büro saß. Und das war
eben der andere Typ, Francis Crick, der so, während der eine extrem jung war, war der
andere relativ spät dran. Francis Crick war Physiker und hat vorm Ersten Weltkrieg angefangen
eine Promotion über die Viskosität von Wasser. Und dann ist, wie gesagt, zweiter Weltkrieg,
zweiter Weltkrieg. Genau, und der ist ihm dazwischen gekommen. Dann hat er die Zeit
damit verbracht, Seeminen zu entwickeln. Und dann mit 33 Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg
hat er dann sich überlegt, doch wieder eine Promotion anzufangen und war eben in derselben
Gruppe und hat auch versucht, Proteinstrukturen aufzuklären. Und die zwei haben sich
gesehen und haben sich gleich fantastisch gut verstanden. Was sich vielleicht auch dadurch
erklären lässt, dass sie in dem Eagles Pub eben sehr gerne und sehr exzessiv gefeiert
haben und wohl auch legendäre Partys geschmissen haben. Welche von diesen beiden sieht jetzt
sehr aus wie ein schmieriger Buchmacher? Das ist der Francis Crick, von dem hat man das
mal behauptet. Das war sowieso, also Francis Crick war wohl sehr selbstsicher und sehr
von sich selbst überzeugt und hatte auch nie mit seiner Meinung hinterm Berg gehalten.
Und wie eigentlich so ziemlich alle inklusive seines Freundes Watson bestätigt haben, hat
er sehr gerne und sehr, sehr viel geredet. Sein Chef hat sogar gesagt, dass er pausenlos
nichts anderes getan hätte sein ganzes Leben hindurch. Und Francis Crick stand wohl auch
mal kurzzeitig kurz vor dem Rauswurf, weil er seinen Chef derartig genervt hat, dass
er wirklich tatsächlich darüber nachgedacht hat, ihn jetzt einfach fristlos zu entlassen.
Und auch in dieser Chef hat ihm auch zugegeben, dass ihm sein Doktorand Ohrensausen verursachen
würde, einfach durch sein ständiges Gerede. Und dass in den 35 Jahren, die er jetzt schon
geredet hat, noch nichts Vernünftiges bei rumgekommen wäre.
Ja. Und da saßen die zwei nun, sollten jetzt also fleißig an ihren Proteinstrukturen arbeiten.
Aber wie gesagt, da war so ein bisschen wissenschaftliche Goldrauschzeit. Und Proteine waren es nicht,
sondern es lag förmlich in der Luft, dass die wichtigen Arbeiten und die Arbeiten,
die nach Nobelpreis riechen, das war rauszufinden, wie die Struktur von der DNA ist. Wie ist
die aufgebaut? Wie hängt das Ganze zusammen? Und dann haben die beiden einfach für sich
beschlossen, dass sie jetzt DNA untersuchen. Also haben ihre eigentlichen Themen einfach
links liegen lassen, haben gesagt, wir sehen uns jetzt DNA an. Und das haben sie aber ein
bisschen anders gemacht, als man das jetzt vielleicht zu erwarten würde. Die haben sich
also nicht ihre Laborkippen übergestreift, sind ins Labor marschiert und haben angefangen,
die Infrastrukturen aufzuklären. Das haben sie nicht gemacht, sondern sie haben sich
eigentlich nur hingesetzt, haben wissenschaftliche Publikationen, was es gab, zusammengesammelt,
haben die gelesen, haben geredet, überlegt und haben versucht, ein Modell zu bauen, wie
diese DNA aussehen muss. Und es gab ja auch Leute, die die Experimente gemacht haben.
Brauchten sie sie nicht selber machen. Und eine Gruppe, die sowas gemacht hat, saß in
London, im Kings College. Watson ist eines Tages losgefahren und hat sich da im Kings
College einen Vortrag angehört von Rosalind Franklin, die seinerzeit die besten Röntgenstrukturbilder
von DNA gemacht hat. So ein Röntgenstrukturbild, habe ich mir auch in der Recherche für das
Buchs erst einmal so richtig angesehen, sieht im Endeffekt aus wie, naja, wie so ein alter
Röntgenfilm, weiß mit schwarzen Flecken, die irgendein Muster ergeben. Daraus kann
man über Mathematik, die mir nicht gegeben ist an der Stelle, und Erfahrung herausfinden,
was das genau war. Aber Rosalind Franklin, die konnte das, die konnte vor allem diese
Bilder aufnehmen wie sonst keiner. Die hatte eben die besten Möglichkeiten. Was dabei ganz
wichtig war, war, dass DNA unterschiedliche Formen annimmt, wenn sie nass ist und wenn
sie trocken ist. Und sie hat das Ganze in so einer kleinen Feuchtekammer, Klimakammer
gemacht und konnte das also kontrollieren, ob ihr jetzt nasse DNA anguckt oder trockene
DNA. Sie hat eine ganze Reihe Aufnahmen gemacht und hat sich aber auf die trockene DNA fokussiert
und erst mal nicht auf die nasse, weil die trockenen DNA, die sah komplexer aus, die
sah spannender aus. Es sah so aus, als ob da mehr Informationen drin waren. Sie stand
da und hat ihren Vortrag gehalten. Watson saß ganz hinten, hat nebenbei noch so ein
bisschen Zeitung gelesen.
Und Kreuzworträtsel gelöst.
Kreuzworträtsel gelöst. Und wenn er das nicht gemacht hat, hat er, das ist eine Information
aus seinem Buch, das er danach geschrieben hat, hat sich also so die Rosalind angeguckt
und hat sich überlegt, ob es nicht besser wäre, wenn sie mal ein bisschen was mit ihren
Haaren macht oder vielleicht mal die Brille abnimmt. Aber hat nicht wirklich zugehört.
Und irgendwann kam sie dann mit ihren Daten um die Ecke und dann hat er gesehen, das ist
aber tierisch spannend und sehr aufregend und hat dann dieses Wissen aus dem Vortrag
mitgenommen, ist zurückgesaust nach Cambridge und hat sich quasi mit Francis Crick wieder
zusammengesetzt. Und haben die zwei versucht, aus dem Wissen, was sie da in diesem Vortrag
mitbekommen haben, was sie sich gemerkt haben, einfach ein Modell zu basteln und haben ein
schraubenartiges Modell gebaut aus drei einzelnen Strängen, die zusammenhängen.
Also aus drei einzelnen DNA-Strängen, die da irgendwie zusammenhängen und haben das
Ganze dann auch ihrem Chef präsentiert. Und der Chef war erst mal einigermaßen überrascht,
denn er hat eigentlich davon ausgegangen, dass sie an dem forschen würden, was ihnen
eigentlich aufgetragen war.
Da sind Chefs manchmal ganz komisch.
Ja. Und hat dann eben auch gesagt, dass das ja gar nicht ihre Forschung ist, sondern dass
das ja eigentlich eben die Forschung von Rosalind Franklin wäre und dass die ja nun mal am King's
College arbeitet.
Und hat also darauf bestanden, dass sie dieses Modell Rosalind Franklin und auch ihrem Kollegen
Maurice Wilkins vorstellen.
Und die sind gekommen und haben sich dieses Modell angesehen.
Und Rosalind Franklin hat relativ schnell gesehen, dass das mit ihren Aufnahmen so rein
gar nichts zu tun hatte, also dass das einfach von den Daten, die sie hatte, überhaupt nicht
sein konnte und hat höflich aber bestimmt diese Darstellung einfach abgeschmettert.
Das heißt, Francis Crick und James Watson haben sich also wirklich bis auf die Knochen
blamiert.
Und James Watson musste dann auch zugeben, dass das, was er da in dem Vortrag mitbekommen
hatte, also dass er sich da auch eben Details aus dem Vortrag falsch gemerkt hatte, das
heißt also, die zwei haben sich wirklich bis auf die Knochen blamiert.
Das war wohl sehr unangenehm.
Und danach hat ihnen ihr Chef auch klar gemacht, dass die weitere Forschung an der DNS, dass
das dem King's College überlassen wird und dass sie damit nichts mehr zu tun haben.
Und James Watson und Francis Crick sind zurück in ihr Büro gegangen, haben Besserung gelobt
und haben dann weiter an der DNA-Struktur gearbeitet.
Aber solange die zwei da brüten, können wir nochmal einen kleinen Abstecher machen
zu Rosalind Franklin und Maurice Wilkins, um die mal vorzustellen.
Die haben beide, wie gesagt, im King's College in einer Arbeitsgruppe gearbeitet.
Und Rosalind Franklin ist neu dazu gekommen und ist von ihrem Chef eingestellt worden.
Und sie hatte dieses Gespräch mit ihrem neuen Chef so in Erinnerung, dass sie da als frei
unabhängige Wissenschaftlerin arbeiten sollte, mit diesem Herrn Wilkins eben als Kollegen.
Und Maurice Wilkins hat das allerdings so verkauft bekommen, dass sie quasi seine Assistentin,
seine Mitarbeiterin ist.
Und die zwei sind entsprechend auch nicht so richtig miteinander warmgeworden und haben
wirklich keinen guten Start miteinander gehabt und waren sich eigentlich die ganze Zeit
über nicht wirklich grün.
Das hat sich auch nicht wirklich geändert.
1952 sind Watson und Crick dann schon wieder hervorgekommen mit ihren DNA-Arbeiten.
Da haben sie weiter gemacht.
Da ist dann ein berühmter Wissenschaftler zu Gast gekommen und zwar war das Aaron Shargaff.
Und der hat eben auch viel Arbeiten an der DNA geleistet.
Es gab also verschiedenste Wissenschaftler, die darin gearbeitet haben, viele große,
bekannte Namen.
Und man hat eigentlich damit gerechnet, dass irgendeiner von denen diese Struktur knacken
wird.
Naja, auf jeden Fall sind unsere zwei dann hingegangen und haben sich also diesen berühmten
Wissenschaftler geschnappt und wollten also mit ihm reden und sich auch ein bisschen präsentieren
und haben sich dabei aber auch wieder blamiert, weil sie halt immer noch keine Ahnung von
Chemie hatten.
Und er war nun mal Chemiker und hat dann am Schluss bemerkt, dass, also wahrscheinlich
ein bisschen später bemerkt, dass sie einfach zwei wissenschaftliche Clowns seien mit Ehrgeiz
und Angriffslust, aber völliger Verachtung für die Chemie.
Also er war schwer angefasst von den beiden.
Aber auch das hat sie nicht wirklich entmutigt.
Da haben sie auch einfach dann weiter gemacht.
Und auch nicht immer mit ganz fairen Mitteln.
Irgendwann haben sie dann mitgekriegt, dass Rosalind Franklin das Labor in London verlassen
wollte, einfach weil die Bedingungen da einfach nicht das waren, wo sie sich wohlgefühlt
hat, was man auch nachvollziehen kann.
Und die war also dabei sozusagen ihre Daten zusammenzuschreiben und ihr Zeug zusammenzupacken
und die Chance wollte Watson gerne noch mal nutzen, um dann noch ein paar Informationen
abzugreifen.
Zu Wilkins hatten die zwei mittlerweile ein ganz gutes Gefühl, denn wie Helga vorhin
schon gesagt hat, Watson und Crick waren nicht nur Arbeiten, sondern die haben auch gefeiert,
Partys gemacht und dazu haben sie Wilkins auch immer gerne mal eingeladen.
Zwischenzeitlich hat Watson auch mal versucht, ihn mit seiner Schwester zu verkuppeln.
Hat nicht geklappt, aber war dem Ganzen nicht abträglich.
Also kurzum, Watson ist hingefahren zu Rosalind Franklin und wollte einfach da noch ein bisschen
gut Wetter machen, ein bisschen was lernen und er hat ja auch ein besonderes Geschenk
mitgebracht, nämlich eine unveröffentlichte Arbeit von Linus Pauling aus Amerika, was
man eigentlich nicht macht, weil das ging die nichts an, das war noch nicht veröffentlicht.
Das ist also wirklich ein wissenschaftliches No-Go, dass man unpublikierte Daten von irgendjemand
anderem vor allem an die Konkurrenz weitergibt.
Also das geht so überhaupt nicht.
War das vor oder nachdem Pauling seinen Nobelpreis gekriegt hat?
Das war davor.
Linus Pauling hat seinen Nobelpreis für Chemie bekommen und er war auch ein ganz heißer
Anwärter darauf, den Nobelpreis tatsächlich für die Entschlüsselung der DNA-Struktur
zu bekommen, aber den hat er eben nicht bekommen.
Er hat dann zeitgleich mit Wilkins, Crick und Watson den Friedensnobelpreis bekommen.
Wobei die drei haben nicht den Friedensnobelpreis bekommen.
Nein, die haben den für Medizin bekommen und Pauling hat den Friedensnobelpreis bekommen
zeitgleich.
Der Hauptgrund, warum mir Linus Pauling überhaupt in Erinnerung ist, weil ich mich eigentlich
nicht so wahnsinnig auskenne in dem Gebiet, aber Linus Pauling ist ja jemand, der hat
ja gegen Ende seines Lebens oder später Vitamin C verteidigt.
Er war ja ganz fanatisch, was Vitamin C angeht.
Diese Geschichte ist so absurd, dass er das nur auf Basis einer Studie versucht hat, so
zu pushen und es eigentlich so nicht gestimmt hat.
Aber das wisst ihr wahrscheinlich besser.
Es gibt sogar einen Ausdruck dafür, dass viele Nobelpreisträger dann, nachdem sie
den Nobelpreis bekommen haben, so ein bisschen abheben.
Und das ist die Nobelkrankheit bzw.
Nobel Disease.
Und das heißt also, dass so ein bisschen von dem Empfinden her da ist, wenn jemand
wissenschaftlich mal was Großes geleistet hat, dann ist alles, was er danach sagt, gesetzt
und das stimmt.
Und das besonders dann, wenn es im Anfang keiner geglaubt hat, was er da sagt, wenn
er sich dann mit seinen Thesen durchgesetzt hat und dann doch recht behalten hat.
Dann einzusehen, dass man mit der nächsten Thee falsch liegt, dann glaubt einem das keiner.
Genau.
Und es gibt einen Nobelpreisträger in der Biologie, der hat den Nobelpreis bekommen
für die Entdeckung der PCR.
Von dem weiß man, dass der wohl relativ viel LSD konsumiert hat.
Und deswegen ist der sich also total sicher, dass er von Außerirdischen entführt wurde,
die sich ihm in Form eines grün leuchtenden Waschbärs genährt haben.
Und das ist also auch so ein klassischer Ausbruch der Nobelkrankheit.
Definitiv.
Es klingt ein bisschen danach.
Unsere beiden Protagonisten erscheinen es so, die haben die Krankheit schon vorher
gehabt.
Ja, so ein Stück weit.
Also ich meine einerseits ja, sie waren so ein bisschen in diesem Größenwahn, wobei
man dann eben auch sagen muss, der Erfolg letztendlich gibt ihnen irgendwo recht.
Und es ist, glaube ich, auch so eine Sache, die in der Wissenschaft ganz wichtig ist,
dass man sich halt einfach nicht von seinem Weg abbringen lassen darf.
Also wenn man sich durch einen Misserfolg gleich entmutigen lässt, ich glaube, dann
wären viele wichtige Entdeckungen in der Wissenschaft einfach nicht stattgefunden.
Also man braucht schon eine ziemlich hohe Frustrationsgrenze.
Und ich glaube, Crick und Watson, die hatten schon eine außergewöhnlich hohe Frustrationsgrenze.
Wir hatten gar keine Frustrationsgrenze.
Die haben das einfach gemacht.
Aber ich habe mir immer gewünscht, dass ich so ein bisschen Zeit reisen könnte und dann
nur die Tage ins Labor gehe, wo am Schluss auch tatsächlich was Sinnvolles dabei rauskommt.
Dann hätte ich, glaube ich, in meiner Doktorarbeit die Zeit meines Lebens gehabt.
Aber so ist es halt nicht.
Dann hättest du wahrscheinlich auch neben dem Nobelpreis, hättest du wahrscheinlich
dann auch die Nobelkrankheit gekriegt.
Mit Sicherheit.
Wenn jeder Tag im Labor ein erfolgreicher Tag ist.
Das glaubt man dann selber an alles.
Ja, noch sind wir nicht so weit.
Die beiden sind ja momentan eher noch nicht so erfolgreich unterwegs.
Genau.
Also sie stehen gerade, also Watson, um genau zu sein, steht jetzt an dem Labor von Rosalind
Franklin und versucht ihr also die Unterlagen von Linus Pauling zu geben und ihr die schmackhaft
zu machen.
Und Rosalind Franklin tut das, was ein guter Wissenschaftler in diesem Moment immer tun
würde.
Sie hat ihn hochkant rausgeworfen und hat dann kurzzeitig ihr Labor verlassen.
Und Watson, der da noch so vor der Tür stand, ist dann irgendwann Maurice Wilkins über
den Weg gelaufen und hat sich bei dem erst mal ausgeheult so ein bisschen, dass er jetzt
irgendwie schon wieder bei Rosalind Franklin auf Granit gebissen hat und dass sie also
wirklich ganz fürchterlich ist.
Und bei Maurice Wilkins hat er da natürlich offene Türen eingerannt.
Der konnte ja auch nicht mit Rosalind Franklin.
Da kann ich noch kurz eine Sache einwenden.
Man hat vor ein paar Jahren einen Brief gefunden, der eben aus dieser Zeit stammt, kurz bevor
sie eben das Labor gewechselt hat.
Und da hat Wilkins reingeschrieben, I hope the smell of witchcraft will soon be getting
out of our eyes.
Also ich hoffe, dass der Geruch von Hexerei bald verschwindet von hier.
Also die waren sich wirklich nicht gerühmt.
Ja.
Und dann hat er etwas gemacht.
Er hat seinerseits Watson den Zugang zu unveröffentlichten Daten von Rosalind Franklin gewährt, sodass
Watson halt tatsächlich einen Blick auf diese Röntgenfilme werfen konnte.
Und er hat dann, als er da draufgeguckt hat, eben tatsächlich gesehen, was das für eine
Struktur sein muss.
Und ich glaube, da sind zwei Sachen, die in der Wissenschaft eben wichtig sind.
Also das eine eben, dass es nicht immer fair zugeht und dass eben auch bedeutende Leute
in der Wissenschaft eben durchaus, also nicht weiße Persönlichkeiten sind, sondern durchaus
in so verschiedenen Grauschattierungen schillern.
Und zum anderen ist es aber auch so, Rosalind Franklin hat die Daten ja vor der Nase gehabt.
Die hatte die Lösung des Rätsels die ganze Zeit bei ihren Unterlagen.
Und sie hat aber einfach nicht diesen ganz breiten Blick darauf gehabt, sondern sie
hat halt einfach aus einer ganz bestimmten Perspektive da drauf geguckt.
Und die Perspektive, die sie hatte und den ein bisschen verengten Blick darauf, der hat
dazu geführt, dass sie eben das Offensichtliche nicht gesehen hat.
Sie wollte eben ganz strukturiert und systematisch vorgehen, hat sich zuerst die trockene Form
vorgenommen, hat sich das angesehen, das durchgerechnet und hat sich so durch ihre
Aufnahmen durchgearbeitet, wo eben diese eine Aufnahme, wo man es eben sehr gut gesehen
hat, dieses Foto 51 dabei war, das hatte sie schon monatelang, hat sich aber einfach noch
nicht richtig angesehen gehabt.
Und Wilkins hat Watson das einfach gezeigt und der hat drauf geguckt und hat relativ
gesehen, was das heißt und die richtigen Schlüsse gezogen.
Dann ist er wieder zurück zu seinem Kollegen und dann haben sie sich eingesperrt quasi
und die ganze Nacht mit Kleberpappe und Draht gebastelt und haben sich in ihrem kleinen
Büro ein DNA-Modell zusammengebaut, weil sie es einfach besser sich vorstellen konnten.
Und das Modell haben sie dann tatsächlich in der Nacht vom 28.
Februar fertig gemacht und sind dann am nächsten Morgen Vormittag, Mittag in ihren Eaglespub
gegangen und haben einen auf dicke Hose gemacht und waren begeistert von sich selbst.
Es hat dann nicht lange gedauert, dann haben sie das Modell eben auch Rosalind Franklin
und Morris Wilkins vorgestellt und Rosalind Franklin hat das gesehen und hat gesagt, jetzt
stimmt's.
Jetzt stimmt's.
Hat also wirklich mit einem Blick erkannt, dass das eben genau zu ihren Daten passt,
dass das die Struktur ist, die es sein muss.
Und dann haben Watson und Crick ihr DNA-Modell veröffentlicht und sind tierisch berühmt
geworden.
Das Modell, das wir heute auch noch kennen von der DNA, diese Struktur, die Doppelhäle.
Genau.
Und das eigentlich Interessante daran ist, sie haben ja wirklich einen, die haben an
und für sich schon einen unverschämt kurzen Artikel geschrieben und haben da, also ich
glaube, das waren 900 Worte, die sie da verwendet haben und haben darüber hinaus auch noch
so mit einfließen lassen, uns ist durchaus bewusst, dass dieses Modell, das wir da vorgestellt
haben, auch erklären kann, wie man die DNA vermehrt.
Also sie haben da auch nicht so hinterm Berg gehalten mit der, also sagen wir mal, Bescheidenheit
war nicht ihr Ding.
Genau, Bescheidenheit war nicht ihr Ding.
Es war wirklich eine Seite Paper, sowas wünscht man sich, normalerweise sind das eher so
mal so fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn.
Es war eine Abbildung dabei.
Und nicht mal die hatten sie selber gemacht.
Nicht mal die hatten sie selber gemacht, sondern die hat tatsächlich die Frau von Francis Crick
gemalt.
Die war nämlich Künstlerin und hat sozusagen die erste DNA-Doppelhelix gemalt.
Und wenn man es eng fasst, sind alle Abbildungen der DNA-Doppelhelix quasi Plagiate von Odile
Crick.
Und das war schon spannend.
Aber sie hätten dieses Foto 51 sozusagen eigentlich gar nicht sehen dürfen.
Das war ein unveröffentlichtes Datenmaterial, das ihnen eigentlich nicht zur Verfügung
stand.
Genau, ja.
Das waren Daten, die Rosalind Franklin zugestanden haben.
Und was man an der Stelle dann eben noch hervorheben sollte, ist, dass der Chef von Crick und
Watson darauf bestanden hat, dass also auch dem King's College, also Rosalind Franklin
und Maurice Wilkins, dass denen auch noch etwas der Ehre gebührte.
Und die durften dann eben Seite an Seite in Nature mit der Publikation von Watson und
Crick auch ihre Daten veröffentlichen.
Also das immerhin.
Aber das Schicksal hat da an der Stelle dann nochmal ziemlich fies zugeschlagen.
Und das ist auch was, was zeigt, dass es in der Wissenschaft eben wirklich oft auch alles
andere als fair zugeht.
1962 haben Crick, Watson und Wilkins dann eben den Nobelpreis für die Entschlüsselung
der DNA-Struktur erhalten.
Rosalind Franklin ist nicht berücksichtigt worden.
Warum?
Rosalind Franklin ist vier Jahre vorher an Eierstockkrebs gestorben.
Und ich meine, sie hat Röntgenstrukturanalysen gemacht.
Das heißt, hat viel mit Röntgenstrahlen gearbeitet.
Und die Vermutung liegt also nahe, dass durch diese Röntgenstrahlen eben tatsächlich auch
der Krebs bei ihr ausgelöst worden ist.
Und der Nobelpreis wird nicht posthum verliehen, das heißt nur an Lebende.
Und dementsprechend ist Rosalind Franklin eben so gar nicht berücksichtigt worden bei
dem Nobelpreis und ist auch so in der Wissenschaftsgeschichte so ein bisschen hinten runtergefallen.
Also sie ist wenig bekannt.
Ja, also Watson und Crick, das sind so die Superstars der Biologie und Rosalind Franklin
kennen nicht so viele.
Eine Sache, die ich noch einwenden möchte, ist DNA-Doppelhelix ist ja gut und schön.
Aber warum ist das jetzt eigentlich so das dicke Ding, warum ist das so wichtig gewesen?
Was Helga eben schon so ein bisschen angedeutet hat, ist eigentlich, das kommt in diesem
ersten einseitigen Paper in einem Satz vor, aber das wirft quasi seine Schatten einfach
ganz massiv voraus.
Denn was die zwei gesehen haben, war, dass diese Doppelhelix besteht sozusagen aus zwei
Strängen, die sind sozusagen wie mit einem Klettverschluss miteinander verbunden.
Und man kann die wie einen Klettverschluss auseinander machen, hat man zwei einzelne
Stränge.
Jeder von diesen beiden Strängen enthält dieselbe Information und kann als Vorlage
dienen, um jeweils einen zweiten Strang herzustellen.
Das heißt, man hat an der Struktur gesehen, wie die Vermehrung der DNA funktioniert, wie
die Weitergabe des Erbguts funktioniert, wie es funktioniert, dass man vom Huhn, vom Huhn
zum Ei, zum Huhn und so weiter kommt.
Das haben sie in dieser Struktur gesehen.
Das war eigentlich der Grund, weshalb diese Aufklärung dieser Struktur so bedeutend war,
weil man nicht nur wusste, aha, das ist eine Doppelhelix, sondern weil man auf einmal verstanden
hat, so muss es funktionieren, so kann ich DNA formieren, so kann ich die Information
weitertragen über Jahrtausende, Jahrmillionen.
Und die Geschichte mit den beiden war dann noch nicht zu Ende und sie haben lange Zeit
weiter in der Biologie gearbeitet, viele weitere wirklich wichtige Entdeckungen gemacht und
weitere Beiträge geleistet.
Aber das war das, was sie groß und berühmt gemacht hat.
War denn zu dem Zeitpunkt 53 schon absehbar, dass sie den Nobelpreis kriegen?
Es war nur eine Frage der Zeit, wann sie ihn kriegen.
Ich denke schon.
Ja, also denke ich auch.
Das war einfach ein so spektakuläres Ergebnis.
Das war klar.
Und vor allem, ich meine, das war auch die Goldader, nach der alle gesucht hatten.
Und die haben eben das Rennen gemacht.
In dem Moment, wo wir das Buch geschrieben haben, haben wir auch viel gelernt über,
wie die Wissenschaftler, die hinter den Fakten stehen.
Und das war sehr interessant.
Da waren viele dabei, die eben jetzt nicht so wie jetzt in diesem Fall die waren, von
denen man erwartet hätte, dass sie es rausfinden, sondern ganz andere oder aus ganz anderen
Disziplinen kamen.
Das ist teilweise wirklich sehr, sehr unerwartet gewesen.
Insofern ist die wissenschaftliche Forschung eigentlich in dem Sinn tatsächlich wie die
Biologie.
Es ist ein bisschen chaotisch und man weiß vorher nie, was funktionieren wird.
Und irgendwann ist der Richtige an der richtigen Stelle und dann klappt es.
Also schon eine spannende Geschichte und sehr, sehr unterschiedlich immer.
Also ein gutes Beispiel ist da auch, als es dann darum ging, um die Entschlüsse oder um
die, darum, wie ich jetzt diese Erbinformation, also diese DNA, wie sich das in Proteine übersetzt.
Also wie ich daraus jetzt irgendwie diese ganzen Bestandteile herstellen kann, die in
so einer Zelle sind.
Und da war es so, dass da auch der erste, der da das Rennen gemacht hat und als erster
rausgefunden hat, dass es also immer drei DNA-Basen sein müssen, die sich dann eben
in einen Baustein von so einem Protein übersetzen.
Das war auch keiner so aus dem Kreis der Verdächtigen, wo man das gedacht hätte, sondern das war
Nierenberg.
Das heißt, der war ein, das war, Moment.
Willst du und du suchst, erzähl ich nochmal, wie es dann quasi weitergegangen ist.
Also sie hatten jetzt die DNA-Struktur, wussten, da kommen immer Bausteine, es sind dann quasi
vier Buchstaben, die da verbaut werden können in der DNA und die mussten das irgendwie
kodieren.
Aber man hatte quasi sozusagen von dem Wissen, da sind Buchstaben da, quasi von einem Haufen
Buchstaben Nudeln, es war immer jetzt dazu gekommen, dass man wusste, aha, die hängen
alle hintereinander.
Das war eine Zeitung, dummerweise kannte keiner die Sprache, es war kodiert, man musste das
rausfinden.
Und Watson und Crick und ich glaube ein Mathematiker, entweder Physiker oder Mathematiker, ich bin
nicht ganz sicher, die haben den RNA Thai Club gegründet.
Und das war so ein bisschen so ein Gentleman's Club, wo sie sich so namhafte Wissenschaftler
rausgepickt haben und die haben dann alle eine passende Krawatte und eine Krawattennadel
bekommen und waren dann Teil dieses RNA Thai Clubs.
Jeder hat seine als Clubname seine Aminosäure bekommen, also es gab Tyrosin und was weiß
ich, Cysteine.
Und die haben sich immer mal wieder getroffen und haben korrespondiert und haben halt das
gemacht, was Watson und Crick auch schon angefangen haben, einfach viel geredet und überlegt
und haben versucht rauszufinden, wie der genetische Code ist, also wie man diese Zeitung, die
sie jetzt hatten, nachdem sie wussten, wie das Ganze alles zusammenhängt, wie man das
wirklich liest.
Und gerade Garmow und die Kollegen, die eher von der mathematischen Seite her kamen, sind
da rangegangen und haben gesagt, der Mensch ist eine wunderbare Geschichte, Krone der
Schöpfung, das Schönste überhaupt.
Da muss natürlich auch das menschliche Erbgut und der genetische Code, der muss natürlich
auch einfach perfekt sein.
Und dann haben sie sich überlegt, das ist doch schon mal ein Punkt, wo wir ansetzen
können, wie macht man denn aus den Möglichkeiten den perfekten Code?
Und haben sich Modelle ausgedacht, wie das alles zusammenhängen könnte und wie das sein
muss und haben auch wirklich tolle Kodierungsmöglichkeiten gefunden und haben sich daran so verfahren,
dass sie am Schluss von der Realität doch relativ weit weg waren.
Und das war eine Konferenz und bei dieser Konferenz hat Marshall Nierenberg seine Daten
vorgestellt und hat dann also gesagt, okay, es sind also immer drei DNA- oder RNA-Basen,
die notwendig sind, um eben so eine Aminosäure, also einen kleinen Baustein von so einem Protein
zu kodieren.
Und er hat einen Vortrag gehalten von dem Publikum, das war so zu einem Zeitpunkt, wo
alle schon eigentlich geistig von der Konferenz abwesend waren.
Ja, so eine große Konferenz in Moskau und es gab halt große Säle und kleine Säle
und das war halt, den kannte keiner, der war jung, der kannte in dem Feld, hat ja auch
noch nie was gemacht und durfte halt auch mal was sagen, aber halt in einem kleinen Saal
und die Hälfte schlief.
Genau, also es war wirklich so eine Seitenbühne und Nierenberg hat selber dann auch gesagt,
dass das Publikum absolutely dead gewesen wäre.
Und ja, er hatte dann aber das Glück, dass er, dass das Watson, also James Watson bei
ihm im Vortrag gesessen ist.
Es war ein Freund von ihm, den er da hingeschickt hat und gesagt, geh mal gucken und dann erzählst
du, wie es war.
Genau, sag mal, wie das war.
Und der hat also ausgerechnet, hey, das ist richtig spannend, was der zu erzählen hatte
und dann hat James Watson dafür gesorgt, dass Nierenberg seine Daten nochmal vorstellen
durfte und zwar am nächsten Tag zur besten Sendezeit.
Prime time im großen Saal.
Im großen Hörsaal und da hat er für seinen Vortrag dann Standing Ovations bekommen.
Das heißt, er hat die Struktur genutzt, die durch James Watson, durch Francis Crick, durch
deren Namen einfach schon da war und hat diese Strukturen nutzen können, um seine neue Idee
und seine neuen Erkenntnisse dann eben vorzutragen und eben genau an der richtigen Stelle zu
platzieren.
Ja, und er gehörte eben nicht zu diesem RNA Thai Club.
Das heißt, er war keiner von den großen, coolen Jungs, sondern war irgendein Unterhergelaufener.
Und er hat, was er gemacht hat, war, er hat die quasi das erste Wort entschlüsselt und
hat gesagt, so kann man es machen.
Und dann ging ein riesiger Goldrausch los und jeder hat versucht, das nächste Wort
und das nächste Wort und das nächste Wort zu entschlüsseln, um alle 20 Herminoseuren,
die es gibt, einfach entschlüsselt zu haben.
Was war das erste?
UUU, Phenylalanin.
Genau.
Und das erste Wort der Menschheit, UUU.
Ja, genau.
Und dann ist was passiert, was auch zeigt, dass Wissenschaft nicht nur immer heftige
Konkurrenz sein muss, sondern Nierenberg ist dann zurück an sein Institut und er hatte
halt wirklich eine kleine Abteilung, das waren nicht viele Leute.
Und dann sind aber ganz viele von seinen Kollegen im Institut, die eigentlich ganz andere Projekte
hatten, haben gesagt, komm, gegen Großlabore wie Pauling oder sonst was hast du keine Chance,
aber wir helfen dir.
Und dann haben die ihre eigenen Arbeiten hingangestellt und haben stattdessen mit ihm zusammen weitere
Wörter, weitere Codons entschlüsselt.
Also manchmal gibt es auch hilfreiche Situationen in der Wissenschaft.
Es geht nicht immer nur gegeneinander.
Also es gibt alles.
Hat es bei ihm auch zu einem Nobelpreis geführt?
Nierenberg hat den Nobelpreis bekommen, zusammen mit mehreren anderen für die Entschlüsselung
des genetischen Codes.
Wer so ein bisschen, ja nicht nur ein bisschen, wer hinten runtergefallen ist, war Heinrich
Martelly.
Das war dann, der hat zusammen mit Nierenberg dieses erste Codon, also dieses erste Wort
entschlüsselt und ist dann aber auf dem Weg zur Nobelpreis Nominierung und hat auch immer
Seite an Seite mit ihm veröffentlicht.
Also es war ganz klar, dass die zwei gleichberechtigt an diesem Projekt gearbeitet haben und ist
dann aber, als es darum ging, dass der Nobelpreis vergeben wurde, ist er nicht berücksichtigt
worden.
Und ich glaube, er hatte zwischendrin noch gehofft, dass Nierenberg den Nobelpreis ablehnen
würde, wenn er, also wenn Martelly eben den Nobelpreis nicht bekommt, hat Nierenberg dann
aber nicht getan.
Und ich glaube, dass das Heinrich Martelly ziemlich das Genick gebrochen hat, also menschlich.
Ja, also finde ich eine sehr, sehr spannende Geschichte zur Entdeckung der Doppelhelix,
was ja im Grunde, würde ich sagen, ja mit, also so die größte, mit einer der größten
Kronen der Wissenschaft ist.
Also das ist ein Bild, das man einfach kennt und das glaube ich wahrscheinlich auch mit
einer der wichtigsten Nobelpreise ist, die vergeben wurden.
Und insofern finde ich es sehr, sehr spannend, dass man mal die Geschichte sieht, die dahinter
steht, die auch super spannend ist.
Nicht nur, wer noch beteiligt war, sondern auch, wie sie zu ihren Daten kommen und was
so an Geschichte noch dahinter steht.
Wir haben schon andere Episoden über die Wissenschaftsgeschichte gemacht, also hauptsächlich
du.
Und so ein, was immer wieder kehrt in diesen Geschichten, ist halt so, dass man sich, wenn
man sich diese Entwicklungen genauer anschaut, sich so verabschieden muss von dieser Idee,
dass die Wissenschaft so linear funktioniert.
Und es sind in Wirklichkeit halt wirklich so diese, diese irgendwie Zufälle sind oder
die Tatsache, dass irgendjemand von außen kommt und so weiter und dann Sachen auch vielleicht
wieder, die eigentlich schon viel schneller gehen hätten, sollen nicht so schnell gehen
und andere dafür dann einen riesen Sprung machen und so in die Richtung.
Ja, das ist auch gerade so ein bisschen die Gefahr in der Wissenschaft oder in der Entwicklung
in der Wissenschaft meines Erachtens, dass man eben wirklich davon ausgeht, dass Wissenschaft
immer gradlinig ist.
Und es gibt so ganz viele Bestrebungen dahin, wissenschaftliche Exzellenz und dass man eben
nur noch exzellente Ergebnisse produziert.
Und das ist Wissenschaft aber nicht.
Also es geht nicht gradlinig voran, so wie wir das gerade eben schon gesagt haben, sondern
Wissenschaft lebt auch durch Fehler und Wissenschaft lebt auch durch den Misserfolg.
Und man muss sich immer auch ganz klar vor Augen halten, dass Leute, die da den Nobelpreis
bekommen, dass die an der Spitze von einer ganzen großen Gruppe von Wissenschaftlern
steht, die alle an demselben Thema gearbeitet haben und dass es eben oft nicht nur die Erkenntnisse
einzelner sind, die dann eben Nobelpreis würdig sind, sondern dass die halt oft auf den Arbeiten
von vielen anderen einfach aufgebaut haben und dass das dann sozusagen einfach zur richtigen
Zeit am richtigen Ort waren und die losen Enden da zusammengeführt hat.
Momentan hat man immer so das Gefühl, dass Wissenschaft immer so ein Stück weit ökonomischer
werden muss.
Das läuft hier heutzutage so, dass man einen Antrag schreibt, wo man sagt, ich möchte
das und das erforschen und da kommt hoffentlich das und das raus.
Und ob man den nächsten Antrag kriegt, liegt dann meistens daran, ob beim ersten tatsächlich
was rausgekommen ist und möglichst das rausgekommen ist, was hätte rauskommen sollen.
Und auch mit diesen Exzellenzinitiativen, dass nur noch die Besten gefördert werden
und so weiter, das engt das Ganze ein.
Und ich meine, wenn wir uns die Geschichte von vorhin überlegen, ja, das ist, ich glaube,
die DNA war 70 Jahre bekannt oder sowas, bevor man festgestellt hat, die ist nicht nur einfach
in der Zelle drin, sondern die ist auch wichtig.
Und also wahrscheinlich war es ein bisschen früher, aber es war einfach lange Zeit nicht
klar und lange Zeit einfach umstritten und kein Mensch wusste, ob es wichtig ist oder
nicht.
Und so gesehen, das ist ein toter Hund.
Und dann hinzugehen und zu sagen, okay, jetzt gebe ich dem Herrn Schmidt Geld, damit er
damit mit sowas arbeiten kann, was keinen Menschen interessiert und wo kein Mensch daran
glaubt, dass da was Wichtiges drin ist.
Ich glaube, das ist total wichtig in der Wissenschaft, weil manchmal ist es eben doch wichtig.
Ja, und man weiß eben nicht genau, wann es wichtig ist.
Man weiß nicht genau, wann es wichtig ist.
Und es kann sich aus den absurdesten Dingen irgendwas total Wichtiges entwickeln.
Das heißt, also eine Wissenschaft ohne Fehler und Misserfolge ist weniger exzellent als
geradlinige exzellente Wissenschaft.
Klingt jetzt ein bisschen komisch, aber ja.
Ich glaube, ich weiß nicht.
Das ist ja der Grundgedanke eigentlich von Wissenschaft.
Also die, die in der Wissenschaft ist ja Theorie nie wirklich bewiesen, sie ist nur noch nicht
widerlegt worden.
Ach stimmt.
Also ich meine, was man definitiv auch so sagen kann, ist, dass Wissenschaft einfach
so mit einer der buntesten und der schillerndsten Bereiche ist, in denen man arbeiten kann.
Dass es einfach unglaublich faszinierend ist, an Dingen zu arbeiten, die vorher noch nie
jemand anders gesehen hat.
Und es tatsächlich Tage gibt, also nicht viele, aber es gibt Tage, wo man nach Hause geht
und sich denkt, ich habe heute was gesehen, was vor mir noch nie jemand anders gesehen
hat.
Und das ist schon richtig toll.
Das ist ein cooles Gefühl.
Auch als wir dieses Buch geschrieben haben, einfach zu sehen, dass das schon immer so
war und wie viele interessante Persönlichkeiten einfach auch in der Wissenschaft gearbeitet
haben, dass sich Dinge wiederholen auch tatsächlich, also so bestimmte Mechanismen in der Wissenschaft
wiederholen.
Und ja, und dass es einfach unglaublich viele spannende Geschichten in der Wissenschaft
zu entdecken gibt, aber auch über die Wissenschaft.
Ich denke am Ende, weil die Geschichte hat ja gezeigt, dass manchmal eben auch Leute
hinten runterfallen, die eigentlich auch, die eigentlich auch großen Anteil an den
Erfolgen hatten.
In dem Fall, also häufig sind es auch Frauen gewesen und in dem Fall ist es eben auch eine
Frau gewesen, Rosalind Franklin.
Wir sind da heute durchgegendered.
Wir hatten auch noch Heinrich Martini.
Das stimmt.
50-50.
Ich würde sagen, so am Ende wollte ich sie nochmal erwähnen, dass sie auch nochmal
wir, dass sie zumindest hier nochmal gewürdigt wird, wenn sie schon den Nobelpreis nicht
mitbekommen hat und dachte mir, das wäre doch ein schönes Ende.
Ja, also ich muss zugeben, ich habe auch tatsächlich ein T-Shirt mit einer Doppelhelix drauf und
da steht Groß Franklin drunter.
Ein bisschen nerdig, aber gut.
Sollen wir einen Deckel drauf machen?
Ja.
Soweit?
Ja, ich denke.
Also Richard, machen wir das, was wir immer machen?
Feedback-Blog.
Gut.
Also ja, wer Feedback geben will zu dieser Folge, aber auch zu anderen, macht es entweder
per E-Mail feedbacketzeitsprung.fm oder via Twitter.
Das sind wir, twitter.com slash zeitsprung fm und ich bin Stormgrass Daniel, ihr seid
Messner und habt ihr Twitter-Accounts?
Nein.
Keine Twitter-Accounts.
Wir sind furchtbar unschuldig.
Wenn ihr über Twitter Feedback geben wollt, dann schreibt uns, was ihr ihnen oder euch
schreiben oder sagen wollt und wir werden es euch dann einfach entsprechend kommunizieren.
Also so bezüglich Twitter, wir haben gerade ein Buch auf richtigem Papier geschrieben.
Aber das wird sicher auch als E-Book geben.
Ja, das auch.
Gut, ansonsten kann man uns auch auf unserer Website für Feedback geben auf zeitsprung.fm
oder auch auf Facebook unter facebook.com slash zeitsprung.fm.
Ja, außerdem gibt es die Möglichkeit, uns auch finanziell zu unterstützen.
Wir haben PayPal und Flatter auf der Seite und freuen uns über alle, die uns da was
in den Hut werfen.
Und diesmal bedanken wir uns bei William, Jonathan, Jan, Markus, Dirk und Angelique.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Danke.
Euch vielen, vielen Dank fürs Mitmachen und dass ihr uns diese spannende Geschichte erzählt
habt.
Ja, sehr gerne.
Hat viel Spaß gemacht.
Dankeschön.
Ja, gut.
In dem Fall würde ich sagen, falls es keine letzten Worte mehr gibt, überlassen wir das
letzte Wort einfach wie immer einer ganz bestimmten Person.
Nämlich die Person, die immer das letzte Wort hat.
Bruno Kreisky.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt
hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.